Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-01 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

Muiden osalta (eli sellaisista joita voi tehdä jo nyt ilman publisher kenttää), järjestys voisi olla:

### Book printing in Finland - kohdasta BOOKINFINLAND-TODO1 ja BOOKINFINLAND-TODO2.

Eli ehdottaisin että analyysivaihe johon nyt siirrytään, niin Leo jos ehdit, niin aloita noilla BOOKINFINLAND-TODOilla ja sitten kun julkaisijakenttä tsekattu varmasti loppuun, niin sitten heti Publisher analysis kohtaan ja PUBLISHER-TODOt. Samalla Marjanen ja minä siivotaan näitä muita analyysi-ideoita toteuttamiskelpoisiksi ohjeiksi. Jani voi tehdä tätä omatoimisesti myös.

@@

### Publisher analysis

Puhutaan julkaisijatoiminnan kehityksestä ikään kuin luonnollisena
kehityksenä - eli yhteys luonnonilmiöiden kehitykseen säilyisi.

PUBLISHER-TODO1: Fennica-datasta pyritään erottamaan selkeitä trendejä suomalaisesta tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus
julkaisijat: 1) Miten uusia julkaisijoita tulee eri paikkakunnille
Suomessa ja aikaisempia julkaisijoita katoaa? Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle
tulee uusia toimijoita (eli uudet paikkakunnat). Ideana että julkaisijan nimi ei tässä ole tärkeää, vaan se että milloin uusia julkaisijoita tulee ja milloin aikaisempia häviää. Lisäksi suuremmat pudotukset tärkeitä (vrt. Turku julkaisumäärät yleensä 1700-luvun alku) [TÄHÄN VOISI MIETTIÄ KARTTAKUVIEN SARJAA TAI
STACKED BARPLOTTIA JONKA DIVERSITEETTI KASVAA]

Ylläolevalla analyysillä pyritään vastaamaan myös tähän: “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa näyttää aina
julkaisseen asetukset jonkinlaisena kokoomapainoksena, mutta
Frenckellin kirjapainosta ne tuli yksitellen. Siten Frenckellin
julkaisemien niteiden määrä saattaa näyttää suurelta verrattuna
Londiceriin, mutta itse asiassa sisältömäärä on sama”. 
→ Tätä hypoteesia voidaan yrittää todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on
paperinkulutus. Eli jos verrataan Londicer ja Frenckell paperinkulutusta vuositasolla ja julkaisujen määrää, niin tästä pitäisi pystyä sanomaan jotain.

>>>>

Muiden osalta (eli sellaisista joita voi tehdä jo nyt ilman publisher kenttää), järjestys voisi olla: **Book printing in Finland** - kohdasta
  * BOOKINFINLAND-TODO1 ja
  * BOOKINFINLAND-TODO2.

Eli ehdottaisin että analyysivaihe johon nyt siirrytään, niin Leo jos ehdit, niin aloita noilla BOOKINFINLAND-TODOilla ja kun julkaisijakenttä tsekattu varmasti loppuun, niin heti Publisher analysis kohtaan ja PUBLISHER-TODOt. Samalla Marjanen ja minä siivotaan näitä muita analyysi-ideoita toteuttamiskelpoisiksi ohjeiksi. Jani voi tehdä tätä omatoimisesti myös.

@@

### Dynamics and evolution of publisher networks

DONE1: Observed trends in Fennica regarding Finnish knowledge
production 1640-1828, focusing on the appearance of new publishers on
the publishing landscape.

  1. Miten uusia julkaisijoita ilmestyy ja katoaa eri paikkakunnilla
     Suomessa?  Pääpaino erityisesti kun julkaisijakartalle tulee
     uusia toimijoita (uudet paikkakunnat). Julkaisijan nimi ei
     tärkeää, vaan se milloin uusia tulee ja aikaisempia
     häviää.

  1. Suuremmat pudotukset tärkeitä (vrt. Turku julkaisumäärät
     yleensä 1700-luvun alku) [TÄHÄN VOISI MIETTIÄ KARTTAKUVIEN SARJAA
     TAI STACKED BARPLOTTIA JONKA DIVERSITEETTI KASVAA]

  1. Pyritään vastaamaan myös tähän: “Siinä missä Londicer 1700-luvun
     Vaasassa näyttää aina julkaisseen asetukset jonkinlaisena
     kokoomapainoksena, mutta Frenckellin kirjapainosta ne tuli
     yksitellen. Siten Frenckellin julkaisemien niteiden määrä saattaa
     näyttää suurelta verrattuna Londiceriin, mutta itse asiassa
     sisältömäärä on sama”.  → Tätä hypoteesia voidaan yrittää
     todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on paperinkulutus. Eli jos
     verrataan Londicer ja Frenckell paperinkulutusta vuositasolla ja
     julkaisujen määrää, niin tästä pitäisi pystyä sanomaan jotain.

Number of unique publishers per decade in Finland and elsewhere (based on the Fennica catalogue).

```{r publishers-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=10, fig.show="hold", out.width="430px"}

# Unique publishers
df <- df0
# Indicator Finland yes/no
df$Finland <- (df$country == "Finland")

df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & !is.na(Finland)) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828) %>%	
        select(publisher, publication_decade, Finland)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade, Finland) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n, group = Finland)) +
       geom_point(aes(shape = Finland), size = 5) +
       geom_line(col = "black", aes(shape = Finland)) +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers (Fennica)")
print(p)

# -----------------------------

# Unique publication places
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & country == "Finland") %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828) %>%	
        select(publication_decade, publication_place)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line(col = "black") +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publication places (n)") +        
       ggtitle("Unique publication places in Finland (Fennica)")
print(p)
```
